
Autor: Adam Mickiewicz
Tytul: Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie - ksiega pierwsza.
Zrodlo: https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.html#footnote-idm140668216649920 (data dostepu: 09.10.18)


Litwo! Ojczyzno moja! ty jestes jak zdrowie:

Ile cie trzeba cenic, ten tylko sie dowie,

Kto cie stracil. Dzis pieknosc twa w calej ozdobie

Widze i opisuje, bo tesknie po tobie.
5

Matka Boska, Opieka, Cud
Panno swieta, co Jasnej bronisz Czestochowy


Nowogrodzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

Jak mnie dziecko do zdrowia powrocilas cudem

10

Ofiarowany, martwa podnioslem powieke;

I zaraz moglem pieszo, do Twych swiatyn progu

Isc za wrocone zycie podziekowac Bogu),

Tak nas powrocisz cudem na Ojczyzny lono.

Rosliny
Tymczasem przenos moja dusze uteskniona
15

Do tych pagorkow lesnych, do tych lak zielonych,

Szeroko nad blekitnym Niemnem rozciagnionych;

Do tych pol malowanych zbozem rozmaitem,

Wyzlacanych pszenica, posrebrzanych zytem;

20


A wszystko przepasane jakby wstega, miedza

Zielona, na niej z rzadka ciche grusze siedza.

Dom

Na pagorku niewielkim, we brzozowym gaju,
25

Stal dwor szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;

Drzewo
Swiecily sie z daleka pobielane sciany,

Tym bielsze, ze odbite od ciemnej zieleni

Topoli, co go bronia od wiatrow jesieni.

30

I stodole mial wielka, i przy niej trzy stogi


Widac, ze okolica obfita we zboze,


Swieca gesto jak gwiazdy, widac z liczby plugow
35


Czarnoziemne, zapewne nalezne do dworu,

Uprawne dobrze na ksztalt ogrodowych grzadek:

Ze w tym domu dostatek mieszka i porzadek.

40

Ze goscinna, i wszystkich w goscine zaprasza.

Wlasnie dwukonna bryka wjechal mlody panek

I obieglszy dziedziniec zawrocil przed ganek.

Wysiadl z powozu; konie porzucone same,

Szczypiac trawe ciagnely powoli pod brame.
45

Dom, Gosc, Dziecinstwo, Wspomnienia
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknieto

Zaszczepkami i kolkiem zaszczepki przetknieto.

Podrozny do folwarku nie biegl slug zapytac,

Odemknal, wbiegl do domu, pragnal go powitac.

Dawno domu nie widzial, bo w dalekim miescie
50

Konczyl nauki, konca doczekal nareszcie.

Wbiega i okiem chciwie sciany starodawne

Oglada czule, jako swe znajome dawne.

Tez same widzi sprzety, tez same obicia,

55

Lecz mniej wielkie, mniej piekne niz sie dawniej zdaly.

Historia, Polska
I tez same portrety na scianach wisialy:


Podniesionymi w niebo, miecz oburacz trzyma;

Takim byl, gdy przysiegal na stopniach oltarzow,
60

Ze tym mieczem wypedzi z Polski trzech mocarzow,

Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie


W reku trzyma noz ostrzem zwrocony do lona,

65




Siekac wrogow, a Praga juz sie wkolo pali.

70


I z dziecinna radoscia pociagnal za sznurek,

By stary Dabrowskiego uslyszec mazurek.

Biegal po calym domu i szukal komnaty,

Dom, Kobieta
Gdzie mieszkal dzieckiem bedac, przed dziesieciu laty.
75

Wchodzi, cofnal sie, toczyl zdumione zrenice

Po scianach: w tej komnacie mieszkanie kobiece!

Ktoz by tu mieszkal? Stary stryj nie byl zonaty;

A ciotka w Petersburgu mieszkala przed laty.

80

Na nim nuty i ksiazki; wszystko porzucano

Niedbale i bezladnie: nieporzadek mily!

Niestare byly raczki, co je tak rzucily.

Tuz i sukienka biala, swiezo z kolka zdjeta

Do ubrania, na krzesla poreczu rozpieta;
85

Okno
A na oknach donice z pachnacymi ziolki,


Podrozny stanal w jednym z okien -- nowe dziwo:

Ogrod
W sadzie, na brzegu niegdys zaroslym pokrzywa,

90

Pelen bukietow trawy angielskiej i miety.


Polyskal sie wstazkami jaskrawych stokrotek;

Grzadki, widac, ze byly swiezo polewane,

Tuz stalo wody pelne naczynie blaszane,
95

Ale nigdzie nie widac bylo ogrodniczki;

Tylko co wyszla: jeszcze kolysza sie drzwiczki

Swiezo tracone, blisko drzwi slad widac nozki

Na piasku, bez trzewika byla i ponczoszki;

Na piasku drobnym, suchym, bialym na ksztalt sniegu,
100

Slad wyrazny, lecz lekki, odgadniesz, ze w biegu



Podrozny dlugo w oknie stal patrzac, dumajac,

Wonnymi powiewami kwiatow oddychajac.
105

Oblicze az na krzaki fijolkowe sklonil,

Oczyma ciekawymi po drozynach gonil

I znowu je na drobnych sladach zatrzymywal,

Myslal o nich i, czyje byly, odgadywal.

Stroj, Kobieta
Przypadkiem oczy podniosl, i tuz na parkanie
110

Stala mloda dziewczyna... Biale jej ubranie

Wysmukla postac tylko az do piersi kryje,

Odslaniajac ramiona i labedzia szyje.

W takim Litwinka tylko chodzic zwykla z rana,

W takim nigdy nie bywa od mezczyzn widziana:
115

Wiec choc swiadka nie miala, zalozyla rece

Na piersiach, przydawajac zaslony sukience.

Wlos w pukle nierozwity, lecz w wezelki male

Pokrecony, schowany w drobne straczki biale,

Dziwnie ozdabial glowe: bo od slonca blasku
120

Swiecil sie jak korona na swietych obrazku.

Twarzy nie bylo widac; zwrocona na pole

Szukala kogos okiem, daleko, na dole;

Ujrzala, zasmiala sie i klasnela w dlonie,

125

I wionela ogrodem, przez plotki, przez kwiaty,

I po desce opartej o sciane komnaty...

Kobieta, Mezczyzna, Spotkanie
Nim spostrzegl sie, wleciala przez okno, swiecaca,

Nagla, cicha i lekka, jak swiatlosc miesiaca.

Nucac chwycila suknie, biegla do zwierciadla:
130

Wtem ujrzala mlodzienca i z rak jej wypadla

Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladla.

Twarz podroznego barwa splonela rumiana,


Skromny mlodzieniec oczy zmruzyl i przyslonil,
135

Chcial cos mowic, przepraszac; tylko sie uklonil

I cofnal sie. Dziewica krzyknela bolesnie,

Niewyraznie, jak dziecko przestraszone we snie;

Podrozny zlakl sie, spojrzal; lecz juz jej nie bylo.

Wyszedl zmieszany i czul, ze mu serce bilo
140

Glosno, i sam nie wiedzial, czy go mialo smieszyc

To dziwaczne spotkanie, czy wstydzic, czy cieszyc.

Gosc, Obyczaje
Tymczasem na folwarku nie uszlo bacznosci,

Ze przed ganek zajechal ktorys z nowych gosci.

Juz konie w stajnia wzieto, juz im hojnie dano,
145

Jako w porzadnym domu, i obrok, i siano:

Bo Sedzia nigdy nie chcial, wedlug nowej mody,

Odsylac koni gosci Zydom do gospody.

Gospodarz, Sluga
Sludzy nie wyszli witac; ale nie mysl wcale,

150


Ktory teraz za domem urzadzal wieczerze.

On pana zastepuje i on, w niebytnosci

Pana, zwykl sam przyjmowac i zabawiac gosci

(Daleki krewny panski i przyjaciel domu).
155

Widzac goscia, na folwark dazyl po kryjomu,


Wdzial wiec jak mogl najpredzej niedzielne ubranie

Nagotowane z rana, bo od rana wiedzial,

Ze u wieczerzy bedzie z mnostwem gosci siedzial.
160

Spotkanie
Pan Wojski poznal z dala, rece rozkrzyzowal

I z krzykiem podroznego sciskal i calowal.

Zaczela sie ta predka, zmieszana rozmowa,

W ktorej lat kilku dzieje chciano zamknac w slowa

Krotkie i poplatane, w ciag powiesci, pytan,
165

Wykrzyknikow i westchnien, i nowych powitan.

Gdy sie pan Wojski dosyc napytal, nabadal,

Na samym koncu dzieje tego dnia powiadal.

<<Dobrze moj Tadeuszu, (bo tak nazywano

Mlodzienca, ktory nosil Kosciuszkowskie miano
170

Na pamiatke, ze w czasie wojny sie urodzil)

Dobrze moj Tadeuszu, zes sie dzis nagodzil

Do domu, wlasnie kiedy mamy panien wiele.

Stryjaszek mysli wkrotce sprawic ci wesele;

Jest z czego wybrac; u nas towarzystwo liczne
175

Od dni kilku zbiera sie na sady graniczne,

Dla skonczenia dawnego z panem Hrabia sporu.

I pan Hrabia ma jutro sam zjechac do dworu;


Mlodziez poszla do lasu bawic sie strzelbami,
180

A starzy i kobiety zniwo ogladaja

Pod lasem i tam pewnie na mlodziez czekaja.

Pojdziemy, jesli zechcesz, i wkrotce spotkamy

Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy>>.

Pan Wojski z Tadeuszem ida pod las droga,
185

I jeszcze sie do woli nagadac nie moga.

Slonce, Wieczor
Slonce ostatnich kresow nieba dochodzilo,

Mniej silnie, ale szerzej niz we dnie swiecilo,

Gospodarz
Cale zaczerwienione, jak zdrowe oblicze

Gospodarza, gdy prace skonczywszy rolnicze
190

Na spoczynek powraca.
Las
Juz krag promienisty

Spuszcza sie na wierzch boru i juz pomrok mglisty,

Napelniajac wierzcholki i galezie drzewa,

Caly las wiaze w jedno i jakoby zlewa;

I bor czernil sie na ksztalt ogromnego gmachu,
195

Slonce nad nim czerwone jak pozar na dachu.

Wtem zapadlo do glebi; jeszcze przez konary

Blysnelo, jako swieca przez okiennic szpary,

I zgaslo.
Praca, Pan, Chlop, Natura
I wnet sierpy gromadnie dzwoniace

We zbozach, i grabliska suwane po lace,
200

Ucichly i stanely: tak pan Sedzia kaze,

U niego ze dniem koncza prace gospodarze.

<<Pan swiata wie, jak dlugo pracowac potrzeba;


Czas i ziemianinowi ustepowac z pola>>.
205

Tak zwykl mawiac pan Sedzia, a Sedziego wola

Byla Ekonomowi poczciwemu swieta;

Bo nawet wozy, w ktore juz skladac zaczeto

Kope zyta, niepelne jada do stodoly:

Ciesza sie z niezwyczajnej ich lekkosci woly.
210

Obyczaje, Grzecznosc
Wlasnie z lasu wracalo towarzystwo cale,

Wesole, lecz w porzadku. Naprzod dzieci male

Z dozorca, potem Sedzia szedl z Podkomorzyna,

Obok pan Podkomorzy otoczon rodzina;

Panny tuz za starszymi, a mlodziez na boku;
215

Panny szly przed mlodzieza o jakie pol kroku

(Tak kaze przyzwoitosc). Nikt tam nie rozprawial

O porzadku, nikt mezczyzn i dam nie ustawial:

A kazdy mimowolnie porzadku pilnowal;

Bo Sedzia w domu dawne obyczaje chowal,
220

I nigdy nie dozwalal, by chybiano wzgledu

Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzedu.

Tym ladem, mawial, domy i narody slyna,

Z jego upadkiem domy i narody gina.

Wiec do porzadku wykli domowi i sludzy;
225

I przyjezdny gosc, krewny albo czlowiek cudzy,

Gdy Sedziego nawiedzil, skoro pobyl malo,

Przyjmowal zwyczaj, ktorym wszystko oddychalo.

Gospodarz, Gosc
Krotkie byly Sedziego z synowcem witania:

Dal mu powaznie reke do pocalowania,
230

I w skron ucalowawszy uprzejmie pozdrowil;

A choc przez wzglad na gosci niewiele z nim mowil,


Otarl predko, jak kochal pana Tadeusza.

Gospodarz, Zwierzeta, Wieczor
W slad gospodarza wszystko ze zniwa i z boru,
235

I z lak, i z pastwisk razem wracalo do dworu.

Tu owiec trzoda beczac w ulice sie tloczy

I wznosi chmure pylu; dalej z wolna kroczy

Stado cielic tyrolskich z mosieznymi dzwonki;

Tam konie rzace leca ze skoszonej laki:
240


Raz wraz skrzypi i napoj w koryta rozlewa.

Sedzia, choc utrudzony, chociaz w gronie gosci,

Nie chybil gospodarskiej, waznej powinnosci:

Udal sie sam ku studni. Najlepiej z wieczora
245

Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.


Bo Sedzia wie, ze oko panskie konia tuczy.


Stali i rozprawiali, nieco poroznieni:
250

Bo w niebytnosc Wojskiego Wozny po kryjomu

Kazal stoly z wieczerza powynosic z domu,

I ustawic co predzej w posrodku zamczyska,

Ktorego widne byly pod lasem zwaliska.

Po coz te przenosiny? Pan Wojski sie krzywil
255

I przepraszal Sedziego; Sedzia sie zadziwil,

Lecz stalo sie: juz pozno i trudno zaradzic,

Wolal gosci przeprosic i w pustki prowadzic.

Po drodze Wozny ciagle Sedziemu tlumaczyl,

Dlaczego urzadzenie panskie przeinaczyl:
260

We dworze zadna izba nie ma obszernosci

Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gosci,

W zamku sien wielka, jeszcze dobrze zachowana,

Sklepienie cale -- wprawdzie pekla jedna sciana,

Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
265


Tak mowiac na Sedziego mrugal; widac z miny,

Ze mial i tail inne, wazniejsze przyczyny.

Zamek
O dwa tysiace krokow zamek stal za domem,

Okazaly budowa, powazny ogromem,
270

Dziedzictwo starozytnej rodziny Horeszkow;

Dziedzic zginal byl w czasie krajowych zamieszkow.


Bezladnoscia opieki, wyrokami sadu,

275

A reszte rozdzielono miedzy wierzycieli.

Zamku zaden wziac nie chcial, bo w szlacheckim stanie

Trudno bylo wylozyc koszt na utrzymanie;

Lecz Hrabia, sasiad bliski, gdy wyszedl z opieki,

Panicz bogaty, krewny Horeszkow daleki,
280


Tlumaczac, ze gotyckiej sa architektury;

Choc Sedzia z dokumentow przekonywal o tem,

Ze architekt byl majstrem z Wilna, nie zas Gotem.

Konflikt, Sad
Dosc, ze Hrabia chcial zamku. Wlasnie i Sedziemu
285

Przyszla nagle taz chetka, nie wiadomo czemu.

Zaczeli proces w ziemstwie, potem w glownym sadzie,

W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rzadzie;


Sprawa wrocila znowu do sadow granicznych.
290

Slusznie Wozny powiadal, ze w zamkowej sieni



Na filarach, podloga wyslana kamieniem,

Sciany bez zadnych ozdob, ale mur chedogi;
295

Sterczaly wkolo sarnie i jelenie rogi

Z napisami, gdzie, kiedy te lupy zdobyte;

Tuz mysliwcow herbowne klejnoty wyryte,

I stoi wypisany kazdy po imieniu;

Herb Horeszkow, Polkozic, jasnial na sklepieniu.
300

Jedzenie, Obyczaje
Goscie weszli w porzadku i staneli kolem.


Z wieku mu i z urzedu ten zaszczyt nalezy,

Idac klanial sie damom, starcom i mlodziezy.

305

Bernardyn zmowil krotki pacierz po lacinie;

Mezczyznom dano wodke; wtenczas wszyscy siedli,


Pan Tadeusz, choc mlodzik, ale prawem goscia

Wysoko siadl przy damach obok jegomoscia;
310

Miedzy nim i stryjaszkiem jedno pozostalo

Puste miejsce, jak gdyby na kogos czekalo.

Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi pogladal,

Jakby czyjegos przyjscia byl pewny i zadal.

I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzal,
315

I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzal.

Jedzenie, Obyczaje, Mezczyzna, Kobieta

Na ktore moglby spojrzec bez wstydu krolewic,

Wszystkie zacnie zrodzone, kazda mloda, ladna:

Tadeusz tam poglada, gdzie nie siedzi zadna.
320

To miejsce jest zagadka; mlodz lubi zagadki;

Roztargniony, do swojej nadobnej sasiadki

Ledwo slow kilka wyrzekl, do Podkomorzanki;

Nie zmienia jej talerzow, nie nalewa szklanki,

I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
325

Z ktorych by wychowanie poznano stoleczne;

To jedno puste miejsce neci go i mami,

Juz nie puste, bo on je napelnil myslami.

Po tym miejscu biegalo domyslow tysiace,

Jako po deszczu zabki na samotnej lace;
330

Srod nich jedna kroluje postac, jak w pogode

Lilia jezior skron biala wznoszaca nad wode.

Dano trzecia potrawe. Wtem pan Podkomorzy,

Wlawszy kropelke wina w szklanke panny Rozy,

A mlodszej przysunawszy z talerzem ogorki,
335

Rzekl: <<Musze ja wam sluzyc, moje panny corki,

Choc stary i niezgrabny>>. Zatem sie rzucilo

Kilku mlodych od stolu i pannom sluzylo.

Sedzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza

I poprawiwszy nieco wylotow kontusza,
340

Nauka, Obyczaje, Dziedzictwo

My na nauke mlodziez do stolicy dajem;

I nie przeczym, ze nasi synowie i wnuki

Maja od starych wiecej ksiazkowej nauki;

Ale co dzien postrzegam, jak mlodz cierpi na tem,
345

Ze nie ma szkol uczacych zyc z ludzmi i swiatem.


Ja sam lat dziesiec bylem dworskim Wojewody,

Ojca Podkomorzego, mosciwego pana

(Mowiac, Podkomorzemu scisnal za kolana);
350

On mnie rada do uslug publicznych sposobil,

Z opieki nie wypuscil, az czlowiekiem zrobil.

W mym domu wiecznie bedzie jego pamiec droga,

Co dzien za dusze jego prosze Pana Boga.

Jeslim tyle na jego nie korzystal dworze
355

Jak drudzy, i wrociwszy w domu ziemie orze,

Gdy inni, wiecej godni Wojewody wzgledow,

Doszli potem najwyzszych krajowych urzedow,

Grzecznosc, Pozycja spoleczna
Przynajmniej tom skorzystal, ze mi w moim domu

Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybil komu
360

W uczciwosci, w grzecznosci; a powiem to smialo,

Grzecznosc nie jest nauka latwa ani mala.

Nielatwa, bo nie na tym konczy sie, jak noga

Zrecznie wierzgnac, z usmiechem witac lada kogo;

Bo taka grzecznosc modna, zda mi sie kupiecka,
365

Ale nie staropolska, ani tez szlachecka.

Grzecznosc wszystkim nalezy, lecz kazdemu inna;

Bo nie jest bez grzecznosci i milosc dziecinna,

I wzglad meza dla zony przy ludziach, i pana

Dla slug swoich, a w kazdej jest pewna odmiana.
370

Historia, Obyczaje
Trzeba sie dlugo uczyc, azeby nie zbladzic


I starzy sie uczyli; u panow rozmowa,

Byla to historyja zyjaca krajowa,

A miedzy szlachta dzieje domowe powiatu.
375

Dawano przez to poznac szlachcicowi bratu,

Ze wszyscy o nim wiedza, lekce go nie waza;

Wiec szlachcic obyczaje swe trzymal pod straza.

Pieniadz, Obraz swiata
Dzis czlowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?

Z kim on zyl? co porabial? Kazdy gdzie chce wchodzi,
380

Byle nie szpieg rzadowy i byle nie w nedzy.


I nie chcial wiedziec, skad sa, z jakich rak i krajow,

Tak nie chca znac czlowieka rodu, obyczajow!

Dosc, ze wazny i ze sie stempel na nim widzi,
385

Wiec szanuja przyjaciol jak pieniadze Zydzi>>.

Slowo, Obyczaje
To mowiac, Sedzia gosci obejrzal porzadkiem;

Bo choc zawsze i plynnie mowil, i z rozsadkiem,

Wiedzial, ze niecierpliwa mlodziez terazniejsza,

Ze ja nudzi rzecz dluga, choc najwymowniejsza.
390

Ale wszyscy sluchali w milczeniu glebokiem.

Sedzia Podkomorzego zdal sie radzic okiem;

Podkomorzy pochwala rzeczy nie przerywal,

Ale czestym skinieniem glowy potakiwal.

Sedzia milczal, on jeszcze skinieniem przyzwalal;
395

Wiec Sedzia jego puchar i swoj kielich nalal,

Grzecznosc, Pozycja spoleczna, Kobieta, Mezczyzna
I dalej mowil: <<Grzecznosc nie jest rzecza mala:

Kiedy sie czlowiek uczy wazyc, jak przystalo,

Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,

Wtenczas i swoja waznosc zarazem poznaje:
400

Jak na szalach, zebysmy nasz ciezar poznali,

Musim kogos posadzic na przeciwnej szali.

Zas godna jest waszmosciow uwagi osobnej

Grzecznosc, ktora powinna mlodz dla plci nadobnej;

Zwlaszcza gdy zacnosc domu, fortuny szczodroty
405

Objasniaja wrodzone wdzieki i przymioty.

Stad droga do afektow i stad sie kojarzy


A zatem...>> Tu Pan Sedzia naglym zwrotem glowy

Skinal na Tadeusza, rzucil wzrok surowy:
410

Znac bylo, ze przychodzil juz do wnioskow mowy.

Moda, Obyczaje, Starosc, Mlodosc, Przemiana, Narod

I rzekl: <<Moj Sedzio, dawniej bylo jeszcze gorzej!

Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,

Czy mlodziez lepsza, ale widze mniej zgorszenia.
415